UNIVERSIDAD DISTRITAL FRANCISCO JOSÉ DE 
CALDAS 
Facultad Tecnológica  
Tecnología en Electrónica  
 Línea  gratuita 
 01  44  
PBX Ext. 5014 - 5015 www.udistrital.edu.co Calle 68D Bis A Sur No. 49F-70, Bogotá D.C. - Colombia 
Acreditación Institucional de Alta Calidad. Resolución No. 23096 del 15 de diciembre de 2016  tecelectronica@udistrital.edu.co  
Área del Espacio Académico: 
Electrónica Digital Syllabus de la 
Asignatura: Circuitos Digitales I  
Código: 1217  
Créditos HTD HTC HTA Horas/semana  Clasificación  
4 2 3 9 Obligatoria 
Básica 
 3 créditos   
Fecha de la última actualización: 24/07/2018  
 
IMPORTANTE: Señor docente, para la Universidad Distrital Francisco José de Caldas usted reúne grandes cualidades como ser hum ano, intachables valores y conocimientos 
idóneos para asumir el proceso educativo en nuestro proyecto curricular. Por ende, al acep tar la designación en este espacio académico, la universidad deposita en usted la 
confianza de llevar a cabo un excelente ejercicio de formación, que se enmarca en la misión, no sólo de nuestro proyecto curr icular, sino de la facultad y la universidad. Con  
relación a nuestro proceso deformación de un profesional integral se debe comprender, entender e infundir a todos nuestros es tudiantes, sin ser ambiciosos en tres 
características fundamentales: inculcarles ser responsables socialmente (antropología del se r), ique se construyan como hombres racionales (hombres inteligentes en conquista 
de la razón) y un hombre como persona (ser ético y moral)  
 
1. Información General del Espacio Académico  
Docente: Nombre del docente  
Ubicación:  Facultad Tecnológica, Universidad Distrital Francisco José de 
Caldas (CII. 74S No. 68A -20) 
Horario: Especifique los días y horas de clase  
Correo 
electrónico:  usuario@udistrital.edu.co  
Página Web:  http://www.udistrital.edu.co  
 
IMPORTANTE: El proyecto curricular de Tecnología en Electrónica, ha venido desarrollando una metodología pedagógica de aprend izaje por proyecto (ApP), donde además de ofrecer el aprendizaje de contenidos (aspectos epistemológicos), el 
desarrollo de compete ncias, y la formación en valores en el estudiante, se complementa con la generación de proyectos al servicio de la comunidad.  Se busca el progreso social del individuo en todas sus facetas y el cambio cultural, resaltando, 
reflexionando y re -significando v alores fundamentales como: respeto a la igualdad, tolerancia, el libre desarrollo de la personalidad, la solidaridad, el resp eto, la moral -contra la doble moral -, la ética, la laboriosidad, la humildad —no el servilismo -, 
la perseverancia. iUsted como repr esentante activo de la comunidad académica deberá integrar a través de mecanismos didácticos y pedagógicos la formación y el fortalecimiento de estos valores en su espacio académico  
 
2. Descripción del Espacio Académico  
Este es un curso que presenta una amplia gama de conceptos de la electrónica digital actual, 
específicamente el trabajo con los dispositivos digitales reconfigurables PLD, utilizando 
las herramientas de simulación y programación cómo: ISE Xilinx, Quartus l l Altera, Altium 
Designery Isis de proteus.  
Los conceptos desarrollados tienen su base teórica y su correspondiente practica de 
aplicación soportada con sus respectivas simulaciones, iniciando con los sistemas numéricos 
sus diferentes notaciones y llegando hasta la arquitectura básica de un procesad or 
desarrollado dentro de un dispositivo programable  
 
3. Metodología:  
El enfoque de la asignatura será teórico — práctico, orientado a la formación del estudiante 
como diseñador de sistemas electrónicos digitales a diferentes niveles de integración, 
motivando el desarrollo y utilización de herramientas de diseño y simulación . El curso se 
UNIVERSIDAD DISTRITAL FRANCISCO JOSÉ DE 
CALDAS 
Facultad Tecnológica  
Tecnología en Electrónica  
 Línea  gratuita 
 01  44  
PBX Ext. 5014 - 5015 www.udistrital.edu.co Calle 68D Bis A Sur No. 49F-70, Bogotá D.C. - Colombia 
Acreditación Institucional de Alta Calidad. Resolución No. 23096 del 15 de diciembre de 2016  tecelectronica@udistrital.edu.co  
complementa con la realización de prácticas de laboratorio mediante las cuales el estudiante 
se familiariza con los elementos,  
de atención  
  800 091  10 
componentes y herramientas necesarias para la realización de un proyecto final de mayor 
complejidad donde el estudiante se enfrenta a la solución de un problema particular, 
aplicando tópicos avanzados del curso.  
La metodología empleada para el desarrollo del curso será basado en la teoría del aprendizaje 
activo, en donde es el estudiante el que aprende y el docente el que orienta el aprendizaje. 
La presentación de los temas por parte del profesor, se realizara uti lizando material 
impreso, proyección en Video Beam y TICS, software y consultas en el Word wide web.  
ASPECTOS PEDAGÓGICOS  
La propuesta desarrollada por el grupo de docentes del proyecto curricular de Tecnología en 
electrónica, partió del análisis de las características generales que debe poseer todo 
tecnólogo, como profesional en el sector, además de los conocimientos específ icos propios 
de la aplicación de su carrera que debe poseer todo ingeniero, y se encuentran detallados 
en el perfil profesional que hace parte de la propuesta para el tránsito a créditos 
académicos.  
Tales características, fusionadas al interior de los espacios académicos del plan de estudios 
son: 
Alto nivel de desarrollo de sus capacidades comunicativas.  
Habilidades para definir problemas, recoger y evaluar información, y desarrollar 
soluciones reales y eficientes.  
Capacidades para trabajar en equipo, habilidad para trabajar con otros.  
Habilidad para utilizar todo lo anterior a fin de encarar problemas en el complejo mundo 
real. 
Todos los espacios académicos del plan de estudios, al igual que éste, se consideran teórico -
prácticos, sustentando esta dinámica en un problema o pregunta que el estudiante debe 
solucionar a lo largo de las 16 semanas de duración del semestre, a modo de u n proyecto o 
trabajo final  
 
4. Objetivos:  
General  
Introducir al estudiante en el diseño digital, utilizando las herramientas y las técnicas 
de diseño modernas, de tal manera que pueda solucionar problemas reales en la industria.  
Específicos  
Introducir al estudiante en los principios de la lógica digital, y en las diferentes 
técnicas de diseño electrónico digital.  
Conocer y manejar los diferentes subsistemas estructurales de diseño digital en 
electrónica.  
Hacer diseños simples, operativos y funcionales de circuitos digitales con componentes 
discretos y circuitos integrados de media escala, haciendo uso de los principios de la lógica 
digital.  
Diseñar y modelar con ayuda de software tales circuitos con propiedad  
 
UNIVERSIDAD DISTRITAL FRANCISCO JOSÉ DE 
CALDAS 
Facultad Tecnológica  
Tecnología en Electrónica  
 Línea  gratuita 
 01  44  
PBX Ext. 5014 - 5015 www.udistrital.edu.co Calle 68D Bis A Sur No. 49F-70, Bogotá D.C. - Colombia 
Acreditación Institucional de Alta Calidad. Resolución No. 23096 del 15 de diciembre de 2016  tecelectronica@udistrital.edu.co  
5. Contenido programático:  
lenguaje de descripción de hardware  2 semanas  
"'C Elementos básicos VHDL, definición entidades, arquitecturas, identificadores, 
operadores, tipos de sentencias, descripción estructural, simulación y fases de 
simulación.  
Principios de diseño de lógica combinatoria  2 semanas  
Algebra de Boole, Síntesis lógica de circuitos combinatorios, representación por suma 
de productos y por producto de sumas, mapas de Karnaugh, algoritmo de Quine —McCluskeyn  
Circuitos lógicos combinatorios  3 semanas  
Decodificadores binarios de 2 a 4, de 3 a 8 y de 4 a 16 líneas, ejemplos de aplicación 
en los computadores, decodificadores BCD a 7 segmentos, registros de 3 estados, 
codificadores, multiplexores y demultiplexores, generadores de paridad,  
de atención  
 8()() ()91  IO comparadores, circuitos aritméticos, sumador y restador de 4 
bits, sumador BCD, unidad aritmética y lógica ALU, multiplicador combinatorio  
Dispositivos lógicos programables  1 semana Diseño lógico hoy día, herramientas computacionales 
utilizadas en las metodologías de diseño descendente (top/down), herramientas para la 
automatización del diseño electrónico (EDA tools), principios y aplicaciones de los 
dispositivos lógicos prog ramables como los PALS y los PLDs, programación en lenguaje 
CUPL. 
Cerrojos y flip -flops 2 semanas Definición de la lógica secuencial, cerrojos con 
compuertas, estado metaestable, interruptor sin rebote, flip -Flops, flip -Flops 
construidos con compuertas de transmisión e inversores,  
Contadores y registros  1 semana Contadores de propagación, contadores sincrónicos, 
ejemplos de contadores en circuito integrado, registros de corrimiento, contador en 
anillo, circuitos integrados para relojes, laboratorio 5. Contador con Detector 
Fotoeléctrico  
Análisis y diseño de circuitos secuenciales  2 semanas Teoría de máquinas de estado (FSM), 
análisis y diseño de circuitos secuenciales sincrónicos, análisis de circuitos 
secuenciales asincrónicos, ejemplos de Control Secuencial.  
Plds secuenciales  1 semana Arquitectura de diversos PLDs secuenciales, ejemplos de programación.  
Memorias  2 semanas  
Aspectos Generales sobre Memorias, memorias de Acceso Aleatorio, memorias de solo 
Lectura (ROM), aplicaciones de las Memorias, ejemplos de memorias comerciales.  
Procesadores digitales  2 semanas  
Configuración, arquitectura de un microprocesador, decodificadores, puertos, memorias, 
instrucciones en lenguaje ensamblador, microcontroladores.  
 
5. Referencias Bibliográficas:  
UNIVERSIDAD DISTRITAL FRANCISCO JOSÉ DE 
CALDAS 
Facultad Tecnológica  
Tecnología en Electrónica  
 Línea  gratuita 
 01  44  
PBX Ext. 5014 - 5015 www.udistrital.edu.co Calle 68D Bis A Sur No. 49F-70, Bogotá D.C. - Colombia 
Acreditación Institucional de Alta Calidad. Resolución No. 23096 del 15 de diciembre de 2016  tecelectronica@udistrital.edu.co  
Haskell, Richard (2010). Digital Desing. Ed. LBE Books.  
WAKERLEY, John (2001). Diseño Digital. Ed. Pearson  
WAKERLY, John (2002). Digital Design: Principles and Practices and Xilinx 4.2i Student 
Package. Ed. Prentice Hall.  
FLOYD, Thomas (2002). Fundamentos de sistemas digitales. 
Ed. Prentice Hall. MORRIS, Mano (1987). Lógica Digital y 
diseño de Computadores. Ed. Prentice Hall.  
BALCH, Mark (2003). Complete digital design. Ed. McGraw Hill  
 
6. Sistema de Evaluación:  
De acuerdo con el estatuto estudiantil vigente (Acuerdo No. 027 de 1993 expedido por el 
Consejo Superior Universitario y en su Artículo No. 42 y al Artículo No. 3, Literal d) el 
profesor al presentar el programa presenta una propuesta de evaluación como pa rte de su 
propuesta metodológica. La presentada por el docente y la acordada deben quedar plasmadas 
aquí. Por esta razón señor docente, el plan de evaluación debe ser concertado entre los 
docentes que estén orientando el espacio académico, con determinado tiempo de antelación, de 
tal forma que los temas trabajados sean homogéneos en todos los grupos y concuerden con las 
semanas establecidas por capítulo.  
La evaluación del curso estará compuesta por seis notas individuales discriminadas de la 
siguiente forma:  
Parcial (1)  15% 
Parcial (2)  15% 
de atención  
 8()() ()91  IO Laboratorios  
Proyecto final (Transversal)  30% 
 
Total: 100% 
La última entrega del proyecto final "Transversal", se realizará según las reglas del mismo.  
 
7. Convivencia en el Aula:  
Se espera que los estudiantes y el docente asistan puntualmente a las sesiones de clases, 
respeten los horarios aquí establecidos, hagan sugerencias respetuosamente al profesor y 
estudiantes, observen la debida seriedad y responsabilidad en las asignacione s propuestas. Se 
trabajará con respeto por la libertad de cultos e ideologías, así como se evitarán 
discriminaciones por género y/o raza. El profesor y/o los estudiantes están en libertad de 
retirar del aula a quienes no observen una conducta decente o ate nten contra la seguridad y 
salud de los asistentes al curso o la integridad del material de laboratorio o multimedial 
utilizado en el mismo.  
 
IMPORTANTE: Todo estudiante que decida permanecer oficialmente inscrito en este espacio académico, debe manejar buenas normas  de conducta en el aula, realizar 
sugerencias respetuosas al docente y a sus compañeros, debe tener respecto por la libertad de cul to e ideologías, evitar discriminación por género y/o raza y fomentar 
y ejercer los valores anteriormente citados. De igualforma; acepta conocer y cumplir la totalidad de los anteriores requisito s, así como los términos y contenidos de 
este espacio académi co, ibajo su propia responsabilidad y compromiso.  
 Fecha de Actualización:  24 de julio de 2018  
UNIVERSIDAD DISTRITAL FRANCISCO JOSÉ DE 
CALDAS 
Facultad Tecnológica  
Tecnología en Electrónica  
 Línea  gratuita 
 01  44  
PBX Ext. 5014 - 5015 www.udistrital.edu.co Calle 68D Bis A Sur No. 49F-70, Bogotá D.C. - Colombia 
Acreditación Institucional de Alta Calidad. Resolución No. 23096 del 15 de diciembre de 2016  tecelectronica@udistrital.edu.co  
de atención  
  800 091  10 
