Universidad Distrital Francisco José de Caldas 
 
Página 72 de 144  
 
Facultad Tecnológica 
Tecnología en Sistematización de Datos por Ciclos Propedéuticos 
Contenidos Programáticos Reforma curricular aplicada a partir del 2012-III  FACULTAD TECNOLÓGICA 
TECNOLOGÍA EN SISTEMATIZACIÓN DE DATOS POR CICLOS PROPEDÉUTICOS 
 
 
CONTENIDO PROGRAMÁTICO  DISEÑO LÓGICO 
TIEMPO: 18 SEMANAS 
SEMESTRE 4 
========================================== 
  
CODIGO ASIGNATURA : 1526 
INTENSIDAD HORARIO SEMANAL: 4  
CRÉDITOS ACADÉMICOS :  3 
 
================================================================== 
 
JUSTIFICACIÓN 
  
Asentar las reglas base, (algebra de Boole) con las cuales funcionan circuitos digitales, los dispositivos programables, 
Ci (circuitos integrados).  Dar a conocer el funcionamiento lógico de los principales  elementos digitales y su 
interacción. Al conocer las reglas de funcionamiento y los elementos constitutivos digitales base,  diseñar dispositivos 
que  den solución a problemas en la industria.   
 
OBJETIVOS 
 
GENERAL 
 
Dar herramientas al estudiante para que  desarrolle habilidades que le permitan, el diseño de dispositivos digitales con 
componentes discretos y  circuitos de media escala, haciendo uso de los principios de la lógica digital.  
 
OBJETIVOS ESPECÍFICOS 
 
 Abordar conceptos de sistemas numéricos, compuertas lógicas, álgebra de boole, lógica combinacional, 
registros, memorias, maquinas de estado, contadores. 
 Modelar problemas, y darles solución a través de dispositivos digitales. 
 Dar herramientas al estudiante para que  desarrolle habilidades que le permitan, el diseño de dispositivos 
digitales con componentes discretos y  circuitos de media escala, haciendo uso de los principios de la lógica 
digital.  
 
COMPETENCIAS DE FORMACIÓN 
Las habilidades, destrezas y capacidades a desarrollar por el estudiante de Tecnología Electrónica, Eléctrica y 
Sistematización de datos o el Ingeniero de primer ciclo en el área respectiva, en este espacio académico son:  
1. Valoración y desarrollo de las siguientes capacidades generales o básicas:  
 La resolución de problemas,  
 La capacidad comunicativa  
 El trabajo en equipo,  
 El desarrollo del pensamiento crítico y analítico,  
 El impulso de pensamiento lógico - espacial,  
 El desarrollo de la creatividad y el trabajo en diseño,  
 La capacidad para entender el contexto social y,  
 La valoración del trabajo productivo.  
2. Valoración y desarrollo de las siguientes capacidades Profesionales:  Universidad Distrital Francisco José de Caldas 
 
Página 73 de 144  
 
Facultad Tecnológica 
Tecnología en Sistematización de Datos por Ciclos Propedéuticos 
Contenidos Programáticos Reforma curricular aplicada a partir del 2012-III   Enfrentarse con éxito a problemas débil y medianamente estructurados en el campo de la 
electrónica digital con aplicaciones concretas de electrónica, la arquitectura de computadores, los 
procesos de automatización y control y las telecomunicaciones.  
 Capacidad comunicativa haciendo uso de planos, esquemas, circuitos para expresar por medios 
escritos, verbales y multimediales la interpretación de su pensamiento en el área de la electrónica 
digital.  
 Desarrollo del trabajo en equipo, contribuyendo a formalizar una adecuada distribución del trabajo 
con una adecuada labor de control en las tareas propias de un trabajo en el área de la electrónica 
digital.  
 Capacidad para valorar su trabajo y el de sus compañeros con base en el trabajo social 
involucrado en cada momento de proyecto.  
 Diseño de dispositivos digitales en la solución de problemas electrónicos y en el ensamble de 
proyectos electrónicos.  
3. Valoración y desarrollo de las siguientes capacidades Cognitivas:  
 Diseño de circuitos (sistemas) combinacionales y/o secuenciales con diferentes componentes 
(discretos, decodificadores, multiplexores, memorias, contadores, registros, PLDs)  
 Análisis de sistemas digitales básicos.  
4. Valoración y desarrollo de las siguientes capacidades Contextuales:  
 Ubicar las áreas cognitivas del semestre dentro del espectro del papel del Ingeniero práctico y el 
Ingeniero que requiere el país y el D.C.  
 Ubicar el desarrollo de la electrónica digital dentro del desarrollo mundial de estas áreas.  
 Identificar, apropiar, usar Tecnologías dispuestas en el mercado para usuario final analizando sus 
potencialidades en el desarrollo de producción de fuerzas productivas para el desarrollo del país.  
CONTENIDO DE LA ASIGNATURA 
 
Capítulo 1: INTRODUCCIÓN 
 
Objetivo: Ubicar al estudiante dentro del contexto de la materia 
 
Competencia: Desarrollo contextual en el ámbito de los circuitos digitales 
 
1.1 Conceptos fundamentales de los circuitos digitales 
1.1.1 Diseño digital vs. Diseño análogo 
1.1.2 Software de diseño digital 
1.1.3 Circuitos integrados 
1.1.4 Niveles de diseño digital 
1.2 Familias lógicas 
1.2.1 Familia CMOS 
1.2.2 Familia TTL 
1.2.3 Interfases CMOS/TTL 
 
 
Capítulo 2: INFORMACIÓN DIGITAL BINARIA 
 
Objetivo: Dar al estudiante las herramientas necesarias para manejar numeración binaria, hexadecimal y octal. 
 
Competencia: Desarrollo de destrezas en la manipulación operatoria de la conversión  de bases y su aplicación a 
estructuras reales 
 
2.1 Aspectos básicos. Concepto de sistema posicional. Universidad Distrital Francisco José de Caldas 
 
Página 74 de 144  
 
Facultad Tecnológica 
Tecnología en Sistematización de Datos por Ciclos Propedéuticos 
Contenidos Programáticos Reforma curricular aplicada a partir del 2012-III  2.2 Sistemas binario, octal y hexadecimal. 
2.2.1 Conversiones 
2.2.2 Operaciones aritméticas 
2.3 Codificación binario-decimal (BCD) 
2.4 Sistemas de numeración binaria 
2.4.1 Enteros sin signo 
2.4.2 Enteros complemento a dos 
2.4.3 Fraccional sin signo 
2.4.4 Fraccional con signo complemento a dos 
2.4.5 Código Gray 
2.4.6 Magnitud con signo 
2.4.7 Complemento a dos con corrimiento 
2.4.8 Complemento a uno 
2.4.9 Punto flotante 
2.5 Códigos para detección y corrección de errores 
2.6 Códigos para transmisión serial de datos y almacenamiento 
2.7 Ejercicios y simulaciones 
 
Capítulo 3: FUNCIONES LÓGICAS 
Objetivo: Introducir al estudiante en el conocimiento de la lógica Booleana, así como en los teoremas básicos de  ésta.  
 
Competencia: Desarrollo de las capacidades para interpretar, aplicar y establecer conexiones con operadores lógicos 
entre proposiciones lógicas 
 
3.1 Lógica Booleana en electrónica 
3.2 Operaciones lógicas elementales 
3.3 Tabla de verdad 
3.4 Expresiones funcionales 
3.5 Ejercicios y simulaciones 
 
Capítulo 4: CIRCUITOS DIGITALES ELEMENTALES 
 
Objetivo: Dar a conocer a los estudiantes los circuitos existentes con compuertas básicas e introducirlo al diseño de 
hardware específico aplicando simplificación de funciones 
 
Competencia: Desarrollo de su capacidad de análisis y diseño de circuitos sencillos de lógica combinacional para 
interpretarlos y con ellos proponer algunos nuevos. 
 
4.1 Compuertas lógicas 
4.1.1 Compuerta AND 
4.1.2 Compuerta OR 
4.1.3 Compuerta NOT 
4.1.4 Compuertas adicionales 
4.2 Análisis de circuitos 
4.3 Circuitos equivalentes 
4.4 Diseño de circuitos 
4.4.1 Directo y simplificado 
4.4.2 Condicionado por un tipo de compuerta 
4.5 Ejercicios y simulaciones 
 
Capítulo 5: SISTEMAS COMBINACIONALES 
 Universidad Distrital Francisco José de Caldas 
 
Página 75 de 144  
 
Facultad Tecnológica 
Tecnología en Sistematización de Datos por Ciclos Propedéuticos 
Contenidos Programáticos Reforma curricular aplicada a partir del 2012-III  Objetivo: Analizar, diseñar e implementar circuitos combinacionales básicos. 
 
Competencia: Desarrollo de la capacidad de diseño y análisis de circuitos combinacionales, mediante la resolución de 
problemas fuerte y medianamente estructurados  usando diferentes componentes o circuitos integrados y herramientas 
de software. 
 
5.1 Definición de un sistema combinacional 
5.2 Análisis de circuitos combinacionales 
5.3 Subsistemas combinacionales 
5.3.1 Codificadores 
5.3.2 Decodificadores 
5.3.3 Multiplexores 
5.3.4 Demultiplexores 
5.3.5 Circuitos aritméticos 
5.4 Síntesis de circuitos combinacionales 
5.5 Métodos de simplificación en programación 
5.6 El lenguaje de descripción de Hardware ABEL 
5.7 El lenguaje de descripción de Hardware VHDL 
5.8 Ejercicios y simulaciones 
 
 
Capítulo 6: DISEÑO COMBINACIONAL APLICADO 
 
Objetivo: Analizar e  implementar circuitos combinacionales con circuitos MSL básicos. 
 
Competencia: Desarrollo de la capacidad de diseño y análisis de circuitos combinacionales, mediante la resolución de 
problemas fuerte y medianamente estructurados) y usando componentes o circuitos integrados MSL y herramientas de 
software. 
 
6.1 Documentación de Standards 
6.2 Circuitos de tiempo 
6.3 PLDs 
6.3.1 Decoders 
6.3.2 Encoders 
6.3.3 Dispositivos Three-State 
6.3.4 Multiplexores 
6.3.5 OR exclusiva, compuertas y circuitos de paridad 
6.3.6 Comparadores 
6.3.7 Sumadores, restadores y ALUs 
6.3.8 Multiplicadores 
6.4 Ejercicios y simulaciones utilizando ABEL y VHDL 
 
Capítulo 7: SISTEMAS SECUENCIALES 
 
Objetivo: Conocer y desarrollar sistemas con memoria.  
 
Competencia: Desarrollo de la capacidad de diseño y análisis de circuitos secuenciales, mediante la resolución de 
problemas fuerte y medianamente estructurados  usando componentes o circuitos integrados MSL y herramientas de 
software. 
Desarrollo de su habilidades comunicativas mediante planos e informes 
 
7.1 Definición de un sistema secuencial Universidad Distrital Francisco José de Caldas 
 
Página 76 de 144  
 
Facultad Tecnológica 
Tecnología en Sistematización de Datos por Ciclos Propedéuticos 
Contenidos Programáticos Reforma curricular aplicada a partir del 2012-III  7.2 Biestables 
7.3 Análisis de circuitos con biestables 
7.3.1 Análisis lógico 
7.3.2 Análisis temporal 
7.3.3 Análisis de máquinas de estado 
7.4 Diseño de sistemas secuenciales 
7.7.1. Caso Síncrono 
7.7.2. Caso Asíncrono 
7.5 Subsistemas secuenciales 
7.5.1 Registros de desplazamiento 
7.5.2 Contadores 
7.6 Características del diseño secuencial en ABEL y VHDL 
7.7 Ejercicios y simulaciones 
 
 
Capítulo 8: MEMORIAS Y DISPOSITIVOS LÓGICOS PROGRAMABLES 
 
Objetivo: Mezclar circuitos combinacionales y secuenciales para realizar memorias y aplicaciones con ellas.  
Competencias: Desarrollará las siguientes capacidades:  
Ubicar el desarrollo de la electrónica digital dentro del desarrollo mundial de estas áreas e Identificar, apropiar y  
Hacer uso de Tecnologías dispuestas en el mercado para usuario final analizando sus potencialidades en el desarrollo 
de producción de fuerzas productivas para el desarrollo del país.  
8.1 Concepto de memoria 
8.1.1 Decodificación de direcciones 
8.1.2 Tipos de memoria (RAM y ROM) 
8.2 Realización de circuitos lógicos con ROM 
8.3 Dispositivos lógicos programables (CPLDs y FPGAs) 
8.4 Diseño de circuitos 
 
 
Capítulo 9: MÁQUINAS DE ESTADO 
 
Objetivo: Diseñar y analizar máquinas de estado aplicables a la actividad académica y al entorno laboral. 
Competencia: Enfrentarse con éxito a problemas débil y medianamente estructurados en el campo de la electrónica 
digital con aplicaciones concretas de electrónica, la arquitectura de computadores, los procesos de automatización y 
control y las telecomunicaciones haciendo análisis y diseño de máquinas de estado finitas síncronas y asíncronas. 
9.1. Definición de maquina de estado 
9.2. Clasificación 
9.2.1. Tipo Moore  Tipo Mealy 
9.2.2. MSF y ASF 
9.3. Análisis y diseño de MSF 
9.4. Análisis y diseño de ASF 
9.5. Aplicaciones con VHDL - ALTERA 
 
Capítulo 10: ARQUITECTURA DE LOS PROCESADORES Universidad Distrital Francisco José de Caldas 
 
Página 77 de 144  
 
Facultad Tecnológica 
Tecnología en Sistematización de Datos por Ciclos Propedéuticos 
Contenidos Programáticos Reforma curricular aplicada a partir del 2012-III   
Objetivo: Entender la forma en que se entrelazan los subcircuitos secuenciales y combinacionales para conformar 
sistemas de procesamiento de información. 
 
Competencia: Desarrollar su capacidad interpretativa y de contexto al enlazar conceptualmente aplicaciones del curso 
en desarrollo a los procesos de tratamiento de la información. 
 
10.1 Arquitecturas básicas 
10.1.1 Von Newman 
10.1.2 Harvard 
10.1.3 Harvard modificada 
10.2 Microprocesadores y microcontroladores 
10.2.1 Microprocesador 8080 
10.2.2 Microcontrolador PIC16C8X 
10.2.3 Microcontrolador HC908 
10.2.4 DSP TMS320C24X 
10.3 Microprogramación 
 
BIBLIOGRAFÍA E INFOGRAFÍA 
 
BIBLIOGRAFIA 
 
 CEKIT S.A. "Curso Práctico de Electrónica Digital". Pereira. 1994 
 DEMPSEY, John. "Electrónica Digital Básica". 
 MANDADO, Enrique."Sistemas Electrónicos digitales". Alfaomega, Marcombo 
 MARCUS, M. P. "Circuitos digitales para Ingeniería". Pretince-Hall. 1982.  
 -Hall, 1983 
 MORRIS, Mano M "Lógica Digital y diseño de Computadores. Pretice Hall. 1987.  
 RUIZ, Jairo. "Elementos de Lógica Digital". U.D. 2003. 
 TOKEIM, Roger. "Electrónica digital". Barcelona ; Bogotá : Editorial Reverte, 1994 
 
Prentice Hall, July 19, 2002. 
 éxico, 2001. 
INFOGRAFIA 
 Página Web de Xilinx: http://www.xilinx.com/  
 Página Web de Texas Instruments: http://www.ti.com/  
 Página Web de Motorola: http://www.motorola.com/seamless_mobility/  
 Página Web de Altera: http://www.altera.com/ 
 Página Web de Nacional semiconductor: http://www.national.com/  
 Página Web de NEC: http://www.necel.com/en/cprofile/fab/index.html  
 
 