UNIVERSIDAD  DISTRITAL “FRANC ISCO  JOSÉ DE CALDAS” 
Facultad Tecnológica 
Tecnología en Sistemas Eléctricos de Media y Baja    Tensión 
articulado por ciclos propedéuticos con Ingeniería Eléctrica 2016 -I 
 1  
 
 
 
 
UNIVERSIDAD DISTRITAL 
“Francisco José de Caldas” 
Facultad Tecnológica 
Tecn ología en Sistemas  
Eléctricos de media y baja 
tensión articulado por 
ciclos propedéuticos con  
Ingeniería Eléctrica por ciclos 
 
 
 
1. Información Gener al 
 
Espacio Académico Circuitos Digitales 
Código 1635  
Tipo Espacio teórico-práctico 
Área Básicas de ingeniería 
 
Créditos académicos HTD HTC HTA Horas/semana 
4 2 3 9 
3 cré ditos 
 
2. Justificación 
Teniendo en  cuenta que la  única limit ación de  la  aplicación del  diseño  y  síntesis de 
circuitos digitales radica en la imaginación del diseñador, y que la mayoría  de los procesos 
eléctricos y electrónicos se llevan a cabo en forma digital tanto en control como 
comunicaciones, electromedicina, procesamiento de imágenes etc., es obligatorio que el 
profesional en el área de la energía eléctrica moderno conozca  las técnicas de modelado y 
síntesis  de circuitos digitales de muy alto nivel de integración y velocidad, a través del 
lenguaje de descripción de hardware VHDL, para pod er competir  con éxito en el ambiente 
laboral. 
 
3. Objetivos 
• Introducir al estudiante en los principios de la lógica digital, y en las diferentes 
técnicas de diseño electrónico digital. 
• Diseñar  circuitos  digitales  simples,  operativos  y  funcionales  con  componentes 
discretos y circuitos integrados de media escala, haciendo uso de los principios de la 
lógica digital. 
• Conocer las diferentes arquitecturas digitales para la implementación de circuitos 
digitales, tales como: CPLD, FPGA, Microprocesador, M icrocontrolador y 
Procesador Digital de Señales (DSP). 
• Interpretar  y  modelar  circuitos  digitales  de  muy  alto  nivel  de  integración  y 
velocidad, a través del lenguaje de descripción de h ardware VHDL.UNIVERSIDAD  DISTRITAL “FRANC ISCO  JOSÉ DE CALDAS” 
Facultad Tecnológica 
Tecnología en Sistemas Eléctricos de Media y Baja    Tensión 
articulado por ciclos propedéuticos con Ingeniería Eléctrica 2016 -I 
 2  
  
 
• Diseñar, analizar, modelar, simular, sintetizar y programar circuitos digitales con 
ayuda de herramientas CAD-EDA  basadas en tecnologías digitales como los CPLD 
y FPGA. 
 
4. Requ erimientos 
Como pre-saberes, éste curso requiere de un conocimiento básico de dispositivos 
semicondu ctores y de la teoría de circuitos DC. Es deseable el manejo de un lenguaje de 
programación, p ero no es requisito indispensable. Para el desarrollo del curso se requiere 
acceso a un computador personal con el software adecuado, y acceso a un laboratorio para 
prácticas básicas de circuitos. 
 
5. Aspectos pedagóg icos 
La propuesta desarrollada por el grupo de docentes del proyecto curricular de Tecnología 
en Electricidad e Ingeniería Eléctrica, partió del análisis de las características generales que 
debe poseer todo tecnólogo, como profesional en el sector eléctrico, además de los 
conocimientos específicos propios de  la aplicación de su carrera que debe poseer todo 
ingeniero, y se encuentran detallados en el perfil profesional que  hace parte de la propuesta 
para el transito a créditos académicos. 
 
Tales características, fusionadas al interior de los espacios académicos del plan de estudios 
son: 
 
•   Alto nivel de desarrollo de sus capacidades comunicativas. 
• Habilidades para definir problemas, recoger y evaluar información, y desarrollar 
soluciones reales y eficientes. 
•   Capacidades para trabajar en equipo, habilidad para trabajar con otros. 
• Habilidad para utilizar todo lo anterior a fin de encarar problemas en el complejo 
mundo  real. 
 
Todos  los  espacios académicos del  plan de  estudios, al  igual  que éste,  se  consideran 
teórico-prácticos, sus tentando esta dinámica en un problema o pregunta que el estudiante 
debe solucionar a lo largo de las 16 semanas de duración del semestre, a modo de un 
proyecto o trabajo final.UNIVERSIDAD  DISTRITAL “FRANC ISCO  JOSÉ DE CALDAS” 
Facultad Tecnológica 
Tecnología en Sistemas Eléctricos de Media y Baja    Tensión 
articulado por ciclos propedéuticos con Ingeniería Eléctrica 2016 -I 
 3  
  
 
 
6. Descripción de crédi tos 
 
Distribución de las actividades Horas 
semanales Horas 
semestre Número de 
créditos 
 
 
Clase presencial 
(trabajo directo)  Introducción de concepto  Ejemplificación del contenido  Realización de ejercicios y problemas  Talleres de refuerzo  Evaluación y Diagnóstico de conocimientos  
 
4  
 
64  
 
 
 
 
 
 
 
4  
Acompañamiento 
(trabajo 
cooperativo)  Diagnóstico de conocimientos (siempre)  Seguimiento a los talleres y consultas  Talleres extractase  Prácticas en laboratorios  Proyecto final  
 
2  
 
32 
 
 
Actividades 
extractase (trabajo 
autónomo)  Lecturas previas  Talleres y consultas extra-clase  Ejercicios y trabajos  Diseño de las prácticas de laboratorio  Fortalecimiento de la formación investigativa 
a través de problemas aplicados a la r ealidad  
 
 
6  
 
 
96 
TOTAL 12 192 
 
7. Competencias e indic adores 
 
 
Nombre de la 
unidad temática  
 
Competencias  
Indicadores de Idoneidad 
 
 
 
Conceptos 
fundamentales de los 
sistemas digitales  
 
Interpretativa, 
Argumentativa  
 
 
Desarrollo contextual en el ámbito de los circuitos digitales. 
Sistemas de 
numeración y 
operaciones Interpretativa, 
Argumentativa y 
Propositiva  
Comprende  y  desarrolla  destrezas  en  la  manipulación  operatoria  de  la 
conversión de bases y su aplicación a estructuras reales. 
 
Algebra de Boole Interpretativa, 
Argumentativa y 
Propositiva Explora, comprende y desarrolla los conceptos de la lógica Booleana, así 
como  los teoremas básicos de   ésta, así como los principios del diseño de 
hardware específico aplicando simplificación de funciones. 
 
Lógica 
combinacional  
Interpretativa, 
Argumentativa y 
Propositiva Capacidad de diseño y análisis de circuitos combinacionales, mediante la 
resolución de problemas fuerte y medianamente estructurados, y usando 
diferentes componentes o circuitos integrados LSI y MSI y herramientas de 
software. 
 
Arquitecturas 
reconfigurables Interpretativa, 
Argumentativa y 
Propositiva  
Conocimiento de las arquitecturas digitales más utilizadas y argumentación 
de su funcionamiento, diferencias, ventajas y desventajas. 
 
 
 
Lenguaje VHDL   
 
Interpretativa, 
Argumentativa y 
Propositiva Comprende  y  argumenta  la  importancia  del  lenguaje  de  descripción  de 
hardware para circuitos integrados de alta velocidad (VHDL). 
Comprende el significado concurrencia en el VHDL. 
Diferencia correctamente las sentencias serie y las sentencias concurrentes. 
Adquiere habilidad en el desarrollo de la metodología Top-Down a través del 
uso de la descripción estructural. 
 
Lógica secuencial Interpretativa, 
Argumentativa y 
Propositiva Capacidad  de  diseño  y  análisis  de  circuitos  secuenciales,  mediante  la 
resolución  de  problemas  fuerte  y  medianamente  estructurados,  y  usando 
componentes o circuitos integrados MSL y herramientas de software. UNIVERSIDAD  DISTRITAL “FRANC ISCO  JOSÉ DE CALDAS” 
Facultad Tecnológica 
Tecnología en Sistemas Eléctricos de Media y Baja    Tensión 
articulado por ciclos propedéuticos con Ingeniería Eléctrica 2016 -I 
 4  
  
 
 
Nombre de la 
unidad temática  
 
Competencias  
Indicadores de Idoneidad 
 
 
 
Máquinas de Estados 
Finitos  
Interpretativa, 
Argumentativa y 
Propositiva Enfrentarse con éxito a problemas débil y medianamente estructurados en el 
campo de la electrónica digital con aplicaciones concretas de electrónica, la 
arquitectura de computadores, los procesos de automatización y control y las 
telecomunicaciones haciendo análisis y diseño de máquinas de estado finitas 
síncronas y asíncronas 
 
 
Memorias y 
Almace namiento  
Interpretativa, 
Argumentativa y 
Propositiva Explora  y  comprende  el  desarrollo  de  la  electrónica  digital  dentro  del 
desarrollo mundial de estas áreas. 
Explora, comprende, desarrolla y  manipula las tecnologías dispuestas en el 
mercado para usuario final, analizando sus potencialidades en el desarrollo de 
producción de fuerzas productivas para el desarrollo del país. 
 
8. Contenido  programático 
 
 
Unidad 
Temática  
 
Semana/Sesión   
 
HSP  
 
HSA  
 
THS Lineamientos 
 Conceptos 
fundamentales 
de los sistemas 
digitales  
 
 
1/1 Presentación del curso 
Introducción 
Magnitudes analógicas y digitales. 
Diseño digital vs diseño análogo. 
Dígitos binarios, niveles lógicos y formas de onda digitales. 
Introducción a las funciones lógicas básicas. 
Circuitos integrados de función fija. CMOS/TTL.  
 
 
2  
 
 
2  
 
 
4  
Sistemas de 
numeración y 
operaciones  
 
 
1/2 Sistema decimal 
Sistema binario 
Sistema Octal 
Sistema Hexadecimal 
Sistema BCD 
Sistema Gray  
 
 
2  
 
 
2  
 
 
4 
 
1/3 Aritmética Binaria 
Complemento a1 y a2 
Números con signo  
2  
2  
4  
 
Algebra de Boole  
 
2/1 Puertas lógicas 
Propiedades de Boole 
Leyes de Boole 
Teorema de Demorgan  
 
2  
 
2  
 
4 
 
 
2/2 Funciones Booleanas 
Minterminos y maxterminos 
Función canónica 
Simplificación por algebra de Boole  
 
2  
 
2  
 
4 
 
2/3  
Mapas de Karnaugh  
2  
2  
4  
 
Lógica combinacional  
 
3/1 Diseño de sistemas combinacionales 
Sumador completo 
Sumador – restador 
Comparador  
 
2  
 
2  
 
4 
 
3/2  
Diseño de sistemas combinacionales misceláneos  
2  
2  
4 
 
3/3 Practica 1: 
Diseño discreto, tipos de sangre  
2  
2  
4 UNIVERSIDAD  DISTRITAL “FRANC ISCO  JOSÉ DE CALDAS” 
Facultad Tecnológica 
Tecnología en Sistemas Eléctricos de Media y Baja    Tensión 
articulado por ciclos propedéuticos con Ingeniería Eléctrica 2016 -I 
 5  
  
 
 
Unidad 
Temática  
 
Semana/Sesión   
 
HSP  
 
HSA  
 
THS Lineamientos 
 
  
 
4/1 Multiplexores 
Demultiplexores 
Codificadores 
Decodificadores  
 
2  
 
2  
 
4 
 
 
4/2 Display de 7 segmentos 
Conversores de código 
Dispositivos Three-State 
Codigo Hamming  
 
2  
 
2  
 
4 
 
4/3 Practica 2: 
Diseño discreto, conversor de código  
2  
2  
4 
 
5/1  
Taller y solución de dudas  
2  
2  
4 
 
5/2  
Examen parcial 1  
2  
2  
4 
 
5/3 Practica 3: 
Introducción a Xilinx, diseño esquemático  
2  
2  
4  
Arquitecturas 
reconfigurables  
6/1 Arquitectura de los SPLD: GAL, PLA y PAL. 
Arquitectura de los CPLDs. 
Arquitectura de los FPGAs.  
2  
2  
4 
 
 
6/2 Introducción al lenguaje VHDL. 
Metodologías de Diseño: Bottom-Up y Top-Down. 
Descripción  del   Diseño:   Esquemático,   Comportamental   o 
Funcional y Estructural.  
 
2  
 
2  
 
4  
 
Lenguaje VHD L  
 
 
 
 
6/3 Practica 4: 
Sumador completo 
Proceso de Diseño. 
Sistemas de Desarrollo Xilinx (ISE y Mod elSim). 
Descripción del circuito digital. 
Simulación funcional y con retardos. 
Síntesis de la descripción del circuito. 
Restricciones de usuario. 
Implementación y enrutamiento del CPLD o FPGA. 
Programac ión del CPLD o FPGA. 
Verificación y pruebas.  
 
 
 
 
2  
 
 
 
 
2  
 
 
 
 
4 
 
7/1 Concepto de Entidad y Arquitectura. 
Estructura de un programa en VHDL 
Ejemplos  
2  
2  
4 
 
 
 
7/2 Símbolos especiales 
Palabras reservadas. 
Operadores y expresiones. 
Tipos de datos. 
Atributos de los elementos. 
Genéricos, Constantes, Señales y Variables. 
Declaraciones de Genéricos, Constantes, Señales y Variables.  
 
 
2  
 
 
2  
 
 
4 
 
7/3 Practica 5: 
Conversor de código  
2  
2  
4 UNIVERSIDAD  DISTRITAL “FRANC ISCO  JOSÉ DE CALDAS” 
Facultad Tecnológica 
Tecnología en Sistemas Eléctricos de Media y Baja    Tensión 
articulado por ciclos propedéuticos con Ingeniería Eléctrica 2016 -I 
 6  
 
Almace namiento  
 
 
Unidad 
Temática  
 
Semana/Sesión   
 
HSP  
 
HSA  
 
THS Lineamientos 
 
  
 
 
8/1 Ejecución concurrente y ejecución serie: descripción por flujo 
de datos y algorítmica. 
Bloque de ejecución serie: PROCESS 
Sentencia condicional: IF … THEN  … ELSE 
Sentencia de selección: CASE 
Ejemplos  
 
 
2  
 
 
2  
 
 
4 
 
8/2 Asignación condicional: WHEN  … ELSE 
Asignación con selección: WITH ... SELECT  … WHEN 
Ejemplos.  
2  
2  
4 
 
8/3 Practica 6: 
Multiplexor, Decodificador, Practica 1 y 2.  
2  
2  
4 
 
 
 
 
9/1 Bloque concurrente: BLOCK  
Sentencia de espera: WAIT 
Bucles: LOOP, FOR y WHILE 
Llamado de procedimientos 
Definición de componentes 
Referencia de componentes 
Enlace entre componentes y entidades 
Ejemplos  
 
 
 
2  
 
 
 
2  
 
 
 
4 
 
9/2  
Taller y solución de dudas  
2  
2  
4 
 
9/3 Practica 7: 
ALU 4 funciones 4 bits  
2  
2  
4 
 
10/1  
Examen parcial 2  
2  
2  
4  
 
Lógica secuencial  
 
10/2 Definición de sistemas digitales secuenciales 
Señal de reloj 
Registros 
Circuito Integrado 555  
 
2  
 
2  
 
4 
 
10/3 Practica 8: 
Prescaler  
2  
2  
4 
 
11/1 Flip-Flops 
Contadores 
Registros de desplazamiento  
2  
2  
4  
Máquinas de Estados 
Finitos  
11/2 Máquina de Estados Finitos (FSM) 
FSM Tipo Moore y Tipo Mealy 
Ejemplos  
2  
2  
4 
 
11/3 Practica 9: 
Contador sencillo 0-9  
2  
2  
4 
 
12/1  
Análisis y diseño de FSM con VHDL   
2  
2  
4  
Memorias y  
 
12/2 Concepto de memoria 
Funcionamiento de una Memoria 
Memorias de acceso aleatorio (RAM) 
Memorias de solo lectura (ROM) 
Tipos de memoria ROM   
 
2  
 
2  
 
4 
 
12/3 Practica 10: 
Cronometro 0-99  
2  
2  
4 UNIVERSIDAD  DISTRITAL “FRANC ISCO  JOSÉ DE CALDAS” 
Facultad Tecnológica 
Tecnología en Sistemas Eléctricos de Media y Baja    Tensión 
articulado por ciclos propedéuticos con Ingeniería Eléctrica 2016 -I 
 7  
  
 
 
Unidad 
Temática  
 
Semana/Sesión   
 
HSP  
 
HSA  
 
THS Lineamientos 
 
  
13/1  
Diseño de circuitos digitales con ROM   
2  
2  
4 
 
13/2  
Otras arquitecturas digitales  
2  
2  
4 
 
13/3 Practica 11: 
Control motor paso a paso  
2  
2  
4 
 
14/1  
Taller y solución de dudas  
2  
2  
4 
 
14/2  
Examen parcial 3  
2  
2  
4  
 
Proyecto de investigación  
14/3 Practica 12: 
Practica libre  
2  
2  
4 
 
15/1  
Proyecto de investigación  
2  
2  
4 
 
15/2  
Proyecto de investigación  
2  
2  
4 
 
15/3 Practica 13: 
Proyecto de Investigador  
2  
2  
4 
 
16/1  
Proyecto de investigación  
2  
2  
4 
 
16/2  
Proyecto de investigación  
2  
2  
4 
 
16/3 Practica 14: 
Presentación del Proyecto de Investigación  
2  
2  
4 
  
96  
48  
144 
 
9. Estrategias de evaluación 
 
Parciales: X Proyecto de Investigación: X 
Talleres y Quices: X Prácticas de laboratorio: X 
 
10. Valoración de las estrategias de evaluación 
 
 Estrategia Porcentaje Temas a evaluar Fecha 
1ra Nota Parcial 1 15% Lógica combinacional Semana 5 
2ra Nota Parcial 2 15% Arquitecturas reconfigurables y Lenguaje 
VHDL Semana 10 
3ra Nota Parcial 3 20% Lógica secuencial Semana 14 
4ta Nota Talleres y 
Quices 10% Talleres y quices realizados durante el 
semestre Todo el semestre UNIVERSIDAD  DISTRITAL “FRANC ISCO  JOSÉ DE CALDAS” 
Facultad Tecnológica 
Tecnología en Sistemas Eléctricos de Media y Baja    Tensión 
articulado por ciclos propedéuticos con Ingeniería Eléctrica 2016 -I 
 8  
  
 
5ta Nota Prácticas 20% Prácticas de laboratorio realizadas durante el 
semestre Semana 3 a la 12 
6ta Nota Proyecto 20% Proyecto de investigación e informe tipo 
articulo IEEE Semana 16 
 
11. Bibliografía y demás fuentes de documentación 
TEXTOS GUIA DEL CUR SO: 
•   FLOYD,  Thomas. “Fundamentos de sistemas digitales”. Novena Edición. Prentice 
Hall. 2006.  
• PARDO, Fernando. BOLUDA, José A. VHDL Lenguaje para Síntesis y Mod elado 
de Circuitos. Segunda  Edición. Alfaomega. 2004.  
 
BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTARIA  
•   BROWN, Stephen. Vranesic, Zvonko.  “Fundamentos de Lógica Digital con Diseño 
VHDL”. Segunda Edición. Mc Graw Hill. 2006.  
•   MORRIS, Mano M. “Diseño Digital”. Tercera Edición. Prentice Hall. 2003.  
• TERES,  Lluis. TORROJA, Yago. OLCOZ, Serafín. VILLAR, Eugenio. VHDL 
Lenguaje Estándar de Diseño Electrónico. Mc Graw Hill. 1998.  
• WAKE RLEY,  John  F.  “Diseño  Digital”.  Tercera  edición,  Pearson  Educación, 
México, 2001.  
•   WAKE RLY, John F. “Digital Design: Principles and Practices and Xilinx 4.2i 
Student Package”, 3rd Edition, Prentice Hall, July 19, 2002.  
 
INFOGRAFIA RECOMENDADA  
•   Página Web de Xilinx. Xilinx. Dispon ible en http://www. xilinx.com/ 
•   Página Web de Altera. Altera. Dispon ible en http://www. altera.com/ 
• Tutoriales               de               ISE.               Xilinx.               Dispon ible               en 
http://www.x ilinx.com/suppo rt/techsup /tutorials/index.htm 
• Tutorial         de         Max         Plus         II.         Altera.         Dispon ible         en 
http://campusglobal.uc3m.es/asignaturas/C8.52.10004 - 
31/TCITIG/tutorial/paginas/paginassinusar/tutorial.htm 