Lenguaje de descripción de hardware: Elementos básicos VHDL, definición entidades, arquitecturas, identificadores, operadores, tipos de sentencias, descripción estructural, simulación y fases de simulación.
Principios de diseño de lógica combinatoria: Algebra de Boole, Síntesis lógica de circuitos combinatorios, representación por suma de productos y por producto de sumas, mapas de Karnaugh, algoritmo de Quine –McCluskeyn.
Circuitos lógicos combinatorios: Decodificadores binarios de 2 a 4, de 3 a 8 y de 4 a 16 líneas, ejemplos de aplicación en los computadores, decodificadores BCD a 7 segmentos, registros de 3 estados, codificadores, multiplexores y demultiplexores, generadores de paridad, comparadores, circuitos aritméticos, sumador y restador de 4 bits, sumador BCD, unidad aritmética y lógica ALU, multiplicador combinatorio.
Dispositivos lógicos programables: Diseño lógico hoy día, herramientas computacionales utilizadas en las metodologías de diseño descendente (top/down), herramientas para la automatización del diseño electrónico (EDA tools), principios y aplicaciones de los dispositivos lógicos programables como los PALs y los PLDs, programación en lenguaje CUPL.
Cerrojos y flip-flops: Definición de la lógica secuencial, cerrojos con compuertas, estado metaestable, interruptor sin rebote, flip-Flops, flip-Flops construidos con compuertas de transmisión e inversores.
Contadores y registros: Contadores de propagación, contadores sincrónicos, ejemplos de contadores en circuito integrado, registros de corrimiento, contador en anillo, circuitos integrados para relojes, laboratorio 5. Contador con Detector Fotoeléctrico.
Análisis y diseño de circuitos secuenciales: Teoría de máquinas de estado (FSM), análisis y diseño de circuitos secuenciales sincrónicos, análisis de circuitos secuenciales asincrónicos, ejemplos de Control Secuencial.
Plds secuenciales: Arquitectura de diversos PLDs secuenciales, ejemplos de programación.
Memorias: Aspectos Generales sobre Memorias, memorias de Acceso Aleatorio, memorias de solo Lectura (ROM), aplicaciones de las Memorias, ejemplos de memorias comerciales.
Procesadores digitales: Configuración, arquitectura de un microprocesador, decodificadores, puertos, memorias, instrucciones en lenguaje ensamblador, microcontroladores.
